#### Огляд рішень Європейського суду з прав людини

розділили між собою всі витрати. на думку судів, інші сім'ї були його гостями,
а тому він один повинен був нести всі витрати.

Протягом усього судового розгляду заявник висловлював сумніви щодо
неупередженості судді, який розглядав його справу в першій інстанції. Він
побоювався, що органи прокуратури мають важелі впливу на суддю, оскільки він
був свідком у кримінальному провадженні проти колишнього прокурора, в якому
потенційно міг стати підозрюваним. Однак суддя суду першої інстанції відхилив
як необґрунтоване прохання заявника про відвід, а апеляційний суд жодним
чином не прокоментував ці побоювання заявника.

Незабаром після цього прізвище, ім'я, по батькові, місце роботи та посада
заявника з описом правопорушення були внесені до загальнодоступного
Реєстру корупціонерів.

Провадження проти пана Ситника широко висвітлювалося у засобах
масової інформації в Україні. на початку справи в ЗМІ потрапила інформація, яка
висвітлювала «розкішний» відпочинок заявника, оплачений Н. у наступні роки
в статтях, що висвітлювали розвиток кар'єри заявника (у 2022 році він був
призначений заступником голови Національного агентства з питань запобігання
корупції), неодноразово ставилася під сумнів легітимність розслідувань НАБУ
через те, що сам директор був внесений до Реєстру корупціонерів.

Оцінка Суду

_Щодо стверджуваного порушення пункту 1 статті 6 Конвенції_
ЄСПЛ зазначив, що заявника було визнано винним у прийнятті подарунка
від Н. насамперед на підставі заяв останнього про те, що він взяв на себе
витрати, пов'язані із відпочинком заявника, проте свідчення Н. були неточними
та непослідовними. Невідповідності між власними заявами Н., зробленими
у різний час, давали серйозні підстави для того, щоб поставити під сумнів
достовірність цього свідка та доказову цінність його показань. Тим більше,
що вони також певною мірою суперечили показанням свідка К. Враховуючи
вирішальну роль показань Н. для результату провадження у справі про
адміністративне правопорушення щодо заявника, заявник міг обґрунтовано
очікувати на отримання конкретної та чіткої відповіді на свої аргументи щодо
якості цих показань. Проте ні суд першої інстанції, ні суд апеляційної інстанції не
надали жодної оцінки відповідним доводам заявника. Суди також не взяли
до уваги показання свідків з боку захисту.

ЄСПЛ також вказав, що суди першої та апеляційної інстанції не розглянули
аргументи заявника щодо того, що на Н. міг чинитися тиск, що могло поставити
під сумнів достовірність його свідчень.
